# 《祝福》

Note:

大家好，今天我要讲的是鲁迅的作品《祝福》。我会讲一下故事的内容，并简单的分析一些重要的细节。

+++

- 发表于1924年
- 主要人物：祥林嫂
- 故事背景：旧历年底

Note:

《祝福》发表于1924年，作者通过“我”的见闻和回忆讲述了主要人物祥林嫂的一生。

故事的背景是旧历的年底，是新年快要到来的时候。这样的一个背景是欢乐的，“我”的四叔家里正忙着准备迎接新年，准备着“祝福”。

---

# “祝福”

- 旧时浙江绍兴的习俗
- 宰杀家禽，置备牲肉
- 保佑当年平安，祈求来年幸福

Note:

“祝福”是旧时浙江绍兴一带曾经流行过的迷信习俗。每当旧历年底，地主和有钱人家举行年终大典，宰杀家禽，置备牲肉，并将牲品煮熟作为“福礼”，恭请天神和祖宗享用，感谢他们保佑当年“平安”，并祈求来年幸福的这样一个仪式。

---

# “我”遇见祥林嫂

文章中第一次出现

最后一次见面

Note:

就是在这样的一个时候，“我”碰见了祥林嫂。这是祥林嫂在文章中第一次出现，

+++

- *“五年前花白的头发，即今已经全白”*
- *“分明已经纯乎是个乞丐了”*

Note: 

作者形容她是“分明已经纯乎是个乞丐了”。祥林嫂碰见“我”的时候，神神秘秘的问“我”人死之后有没有魂灵。“我”含含糊糊的敷衍祥林嫂，之后因为无法应付就逃回了四叔家里。“我”虽然猜测祥林嫂是否因为有预感才问出这样的问题，但主要还是想和这段对话撇清关系。

+++

- 四叔：*“不早不迟，偏偏要在这时候，——这就可见是一个谬种！”*
- “我”：*“反而渐渐的舒畅起来”*

Note:

然而第二天，祥林嫂去世的消息就来了。四叔因为祥林嫂在祝福的时候死很不是时候而生气，而“我”也没有被祥林嫂的死影响心情，“反而渐渐的舒畅起来”。我们可以很清楚的看出大家对祥林嫂漠不关心。

---

# 回忆祥林嫂

Note:

随后，“我”开始回忆祥林嫂的一生。

+++

# 初到鲁镇

- *“两颊却还是红的”*
- *“口角边渐渐的有了笑影，脸上也白胖了”*

Note:

祥林嫂在二十六七岁时，因为丈夫去世，在四叔家做女工。年轻时的她“两颊却还是红的”。虽然辛苦，但她勤劳，以至于“口角边渐渐的有了笑影，脸上也白胖了”。后来才发现，她其实是从家里逃出来的，于是又被抓了回去，被迫再嫁。

+++

# 被迫改嫁

- *“一路只是嚎，骂”*
- 一头撞在香案角上，鲜血直流

Note:

出嫁的过程中，祥林嫂一路的闹，甚至一头撞在香案角上，鲜血直流，这在她的额头留下了永久的疤痕。然而就是这样她也没能反抗成功。她生育了一个儿子，但不久丈夫和儿子便相继去世。

+++

# 再到鲁镇

- *“两颊上已经消失了血色”*
- *“眼角上带些泪痕”*

Note:

此时的她，再次回到四叔家里，但“两颊上已经消失了血色”。四叔家里的人认为她手脚不如以前灵活，并且“败坏风俗”，所以不让她帮忙祭祀。而失去儿子对祥林嫂造成了很大的打击，以至于她反复的向别人倾诉儿子遇害的故事。

+++

# 反复倾诉

- *“也都听得纯熟了”*
- *“一听到就烦厌得头痛”*
- *“她的悲哀经大家咀嚼鉴赏了许多天，早已成了渣滓，只值得烦厌和唾弃”*

Note:

可是村里的人并不关心，男人们“往往敛起笑容，没趣的走了开去”，女人们虽然“脸上立刻改换了鄙薄的神气，还要陪出许多眼泪来”，但再过一阵，大家“也都听得纯熟了”，再也没有人流泪，并且全镇的人们“一听到就烦厌得头痛”。作者是这样说的，“她的悲哀经大家咀嚼鉴赏了许多天，早已成了渣滓，只值得烦厌和唾弃”。在这之后，大家开始关注起祥林嫂头上因为反抗再嫁留下的伤痕。柳妈认为“这总是你自己愿意了”，村里人则反复问她额头上的伤疤来逗她说话。没有人想到她的经历到底有多不幸，只是把她当成“趣味”。祥林嫂因为担心死后受苦，到庙里去捐门槛，并因此神气舒畅，但还是不被四叔家里人接受，依旧不让她碰祭祀。

+++

# 赶出家门

- *“不但眼睛窃陷下去，连精神也更不济了”*
- *“不半年，头发也花白起来了”*

Note:

她因此变得越来越精神不济，被四叔家里人赶了出去，然后变成了乞丐。

到这里，“我”记得的祥林嫂的故事就讲完了，

---

# 回到“祝福”

- *“我在这繁响的拥抱中，也懒散并且舒适”*
- *“豫备给鲁镇的人们以无限的幸福”*


Note:

文章又回到了“祝福”的幸福氛围中。此时，这种幸福的气氛和祥林嫂悲惨的一生就形成了鲜明的对比，以至于结尾虽然是欢乐的，却透着悲凉。

这就是《祝福》一文的故事梗概。谢谢大家。